# 🎯0주차 핵심 키워드

 # IP
> ### IP와 IP 주소

**IP**

- IP(Internet Protocol)는 인터넷에서 데이터를 전송할 때 사용하는 규칙과 형식이다.
- 지정한 IP 주소에 '패킷'이라는 통신 단위로 데이터를 전달한다. 

**IP 주소**

- 인터넷에 연결된 장치의 고유 번호를 IP 주소(IP address)이다.
- 기기 식별: 인터넷에 연결된 모든 기기를 구별할 수 있어, IP 주소를 통해 데이터를 전송할 대상을 정확히 찾을 수 있다.
- 데이터 전송: 데이터를 패킷 단위로 나누어 전송하는 데 사용되며, 각 패킷에는 IP 주소가 포함되어있다.
- 라우팅: 라우터는 IP 주소를 통해 패킷을 보내야하는 곳을 판단하고 최적의 경로를 찾아 전송한다.
---
> ### IP 주소 버전

**IPv4**

- 32비트로 구성된 주소 체계이다.
- 4개의 10진수로 구성되며 각 숫자는 0~255의 범위를 가진다.
- 약 43억개의 주소를 제공하지만, 사용자가 증가함에 따라 주소가 부족할 것으로 판단되었다.

**IPv6**

- 128비트로 구성된 주소 체계이다.
- 8개의 4자리 16진수로 구성되며 각 16진수는 콜론으로 구분된다.
- 수조개의 주소를 제공하여 주소 부족 문제를 해결한다.

---
> ### IP 주소 작동 방식


**고정 IP 주소** 
 
- 기기에 할당된 IP 주소가 변함 없이 항상 동일한 주소를 사용하는 것이다.
- 안정적인 통신이 필요한 경우 사용된다.  
ex) 웹 서버, 이메일 서버 등

**유동 IP 주소**

- 기기에 할당된 IP 주소가 일정 시간이 지나면 변경되는 것이다.
- 인터넷 서비스 제공자(ISP)에 의해 임시로 할당된다.
- IP 주소의 효율적인 관리와 부족한 IPv4 주소 자원의 활용을 위해 사용된다.  
ex) 일반 가정이나 회사의 인터넷 접속

---

> ### IP의 한계

**비연결성**

- 패킷을 받는 대상이 없거나 불능 상태여도 패킷을 전송한다.

**비신뢰성**

- 패킷이 중간에 손실될 수 있다.
- 나눠 보낸 패킷의 순서가 보장되지 않는다.

**프로그램 구분 불가**

- 한 장치에서 여러 프로그램들이 같은 IP 주소를 사용하면, 전송받은 패킷이 어떤 프로그램에 해당하는지 알 수 없다.

---

# PORT
> #### PORT

**PORT**
- TCP나 UDP에서 동일한 IP 내의 프로세스를 구분하기 위해 사용하는 번호이다. 
- 단순히 IP만을 목적지로 잡아 접속하려 시도하면 서버는 사용자의 목적과 용도를 모르기 때문에 서비스를 제공할 수 없다.
- 사용자는 IP와 함께 PORT를 명시함으로써 서버에 접속 목적을 전달하여 해당 서비스를 제공하는 어플리케이션으로 안내받을 수 있다.
- 16비트로 구성되며 0~65536번까지 존재한다.

**PORT 0~1023번**

- 이미 어떤 통신이 해당 포트를 사용할 것인지 정해져 잇다.
- Well-Known Ports

**PORT 1024~49151번**

- 특정 어플리케이션에 등록된 포트이다.
- Registered Ports

**PORT 49152~65535번**

- 임시로 사용되는 포트이며 사용자가 임의로 사용가능하다.
- Dynamic/Private Ports

---

# CIDR

> #### IP클래스와 CIDR

**IP 클래스**

IP 주소를 유형에 따라 분류하는 방법으로, 네트워크 규모와 사용에 따라 A~E 클래스로 나눠진다. 
- A 클래스 : 대규모 네트워크에 적합하며 대형 기업이나 ISP에서 사용한다.
- B 클래스 : 중간 규모의 네트워크에 적합하며 대학이나 대기업에서 사용한다.
- C 클래스 : 소규모 네트워크에 적합하며 소기업이나 개인 네트워크에서 사용한다.
- D 클래스 : 멀티 캐스트 그룹 주소로 사용되며 특정 그룹에 데이터를 전송할 때 사용된다.
- E 클래스 : 연구 및 실험적인 목적으로 예약되어 있고 일반적으로는 사용되지 않는다.

**CIDR (Classless Inter-Domain Routing)**

- 기존 네트워크 클래스로 나눠 정의하던 IP 정보를 Class 없이 유연하게 나눌 수 있는 라우팅 기법이다.


>#### CIDR 숫자
**CIDR 숫자 이해하기**
~~~
ex) 0.0.0.0/24 = IP주소/mask할 비트

0.0.0.0 이라는 IP주소 32비트(8*4) 중, 24비트를 mask한다는 뜻이다.
즉, 맨 앞에서부터 0.0.0까지(24비트) 가리고, 나머지 0(8비트)만 보인다는 의미로,
8비트 부분에 해당하는 부분만 바뀐다고 보고 경우의 수를 모두 따져 범위를 정하는 것이다.

=> 0.0.0.0/24라면 범위는 0.0.0.0~0.0.0.255가 된다.
~~~
---

# TCP와 UDP의 차이

> #### TCP

**TCP (Transmission Control Protocol)**

- 인터넷 상에서 데이터를 메세지의 형태로 보내기 위해 IP와 함께 사용하는 프로토콜이다.
- IP는 데이터의 전송을 처리, TCP는 패킷의 추적 및 관리를 담당한다.

**TCP의 특징**

- 연결 지향적: 데이터를 전송하기 전에 연결을 설정한다. (3-way handshake)
- 신뢰성: 데이터가 손실되거나 패킷의 순서가 바뀌면 재전송을 요청하여 해결한다.
- 흐름 및 혼잡 제어: 수신자가 처리할 수 있는 속도에 맞춰 데이터를 전송하여 네트워크 혼잡을 방지한다.
- 데이터 순서 보장: 전송된 데이터 패킷을 시퀀스 번호를 기반으로 올바르게 재조립한다.

**TCP의 한계**
- 속도: 연결, 데이터 전송, 흐름 및 혼잡 제어 등의 프로세스로 인해 속도가 상대적으로 느리다.
- 오버헤드: 신뢰성 보장을 위해 많은 정보가 담긴 패킷을 전송하므로 오버헤드가 증가한다.
- 복잡성: 구현이 복잡하여 설정과 관리가 상대적으로 어렵다.
- 연결 유지: 연결을 유지하는데 필요한 자원이 소모되므로 대규모 연결을 처리할 때 부담이 증가한다.

---

>#### UDP

**UDP(User Datagram Protocol)**

- 데이터를 데이터그램(독립적인 관계를 지니는 패킷) 단위로 처리하는 프로토콜이다.
- 빠른 데이터 전송이 필요한 상황에서 사용된다.

**UDP의 특징**

- 비연결 지향적: 연결을 설정하지 않고 데이터그램을 전송하여 속도가 빠르다.
- 비신뢰성: 데이터의 순서나 도착 여부가 보장되지 않는다.
- 단순한 구조: 헤더가 작고 오버헤드가 적어 빠른 전송이 가능하다.

**UDP의 한계**

- 신뢰성 부족: 데이터 손실에 대한 처리 및 순서가 보장이되지 않으므로, 애플리케이션을 통해 직접 신뢰성을 처리해야 한다.
- 흐름 및 혼잡 제어 불가: 흐름 및 혼잡 제어를 지원하지 않으므로, 데이터 전송이 과부하를 일으킬 수 있다.
- 데이터그램 크기 제한: 큰 데이터 전송이 필요한 경우 여러 패킷으로 나누는데, 순서가 보장이 되지 않아 추가적인 문제가 발생할 수 있다.

---

>#### TCP와 UDP의 차이

**연결방식**

- TCP: 연결형 서비스 (패킷 교환 방식, 3-way handshake)
- UDP: 비연결형 서비스 (데이터그램 방식)

**전송 순서**

- TCP: 전송 순서 보장 (패킷 재조립)
- UDP :전송 순서 보장 X

**수신 여부 확인**
- TCP: 수신 여부 확인 (데이터 손실 및 손상에 대한 재전송 요청)
- UDP: 수신 여부 확인 X

**통신 방식**
- TCP: 1:1 방식
- UDP: 1:1 또는 1:N 또는 N:N 방식

**신뢰성**
- TCP: 높음
- UDP: 낮음

**속도**
- TCP: 느림
- UDP: 빠름

**흐름 및 혼잡 제어**
- TCP: 흐름 및 혼잡 제어 기능 O
- UDP: 흐름 및 혼잡 제어 기능 X

**오버헤드**
- TCP: 오버해드가 상대적으로 큼
- UDP: 오버헤드가 상대적으로 작음

---
# Web Server와 WAS의 차이

>#### Static Contents와 Dynamic Contents

**Static Contents**

- 서버에 저장된 그래도 클라이언트에게 전달되는 콘텐츠이다.
- 사용자가 요청할 때마다 동일한 내용이 제공된다.
- 변경이 불가능하고, 응답 속도가 빠르며, 서버 부하가 상대적으로 적다.
- ex) HTML 파일, CSS 파일, 이미지 파일, JavaScript 파일 등 

**Dynamic Contents**

- 사용자의 요청이나 특정 조건에 따라 생성되는 콘텐츠이다.
- 사용자 요청에 따라 내용이 달라질 수 있다.
- 변경이 가능하고, 비지니스 로직이 포함되어 있으며, 서버 부하가 상대적으로 많다.
- ex) 사용자 프로필, 게시판 글 목록, 검색 결과 등

>#### Web Server

**Web Server의 개념**

- 하드웨어적: Web 서버가 설치되어 있는 컴퓨터이다.
- 소프트웨어적: 웹 브라우저 클라이언트로부터 HTTP 요청을 받아 정적인 컨텐츠를 제공하는 컴퓨터 프로그램이다.

**Web Server의 기능 및 특징**

- HTTP 요청을 받고 정적 콘텐츠를 클라이언트에게 제공한다.
- 동적 컨텐츠 제공을 위한 요청을 WAS에 전달하고, WAS가 처리한 결과를 클라이언트에게 전달한다.
- 정적 파일을 직접 제공하므로 응답속도가 빠르다.

**WAS (Web Application Server)의 개념**

- DB 조회나 다양한 비지니스 로직 처리를 요구하는 동적 컨텐츠를 제공하기 위해 만들어진 Application Server이다.
- Web Container, Servlet Container라고도 불린다. (Container: JSP, Servlet을 실행시킬 수 있는 소프트웨어)

**WAS의 기능 및 특징**

- 데이터베이스와 연동하여 동적으로 생성된 콘텐츠를 클라이언트에게 제공한다.
- 복잡한 비지니스 로직을 처리하고 세션 관리, 트랜잭션 관리 등의 기능을 제공한다.
- 일반적으로 웹 서버와 함께 연동되어 사용되며, 웹 서버가 정적 콘텐츠를 제공하고 WAS가 동적 콘텐츠를 관리한다.


**WebServer와 WAS를 함께 사용하는 이유**

WAS에서도 정적 콘텐츠를 처리할 수 있지만 Web Server와 함께 사용하는 이유는 다음과 같다.

- 성능 최적화: 웹 서버는 정적 콘텐츠를 제공하는 것에 최적화 되어 있으므로 웹 서버를 함께 이용하면 요청을 빠르게 처리하고 WAS가 동적 컨텐츠 생성에 집중 할 수 있게 한다.
- 리소스 효율: WAS는 동적 컨텐츠 생성 및 비지니스 로직 처리를 위해 더 많은 리소스를 소모하므로, 웹 서버를 함께 이용하면 리소스를 효율적으로 사용할 수 있다.
- 유연성: 웹 서버와 WAS를 분리하면 각 서버를 독립적으로 조정하거나 확장할 수 있다.
- 보안 및 관리: 웹 서버의 보안 기능을 통해 WAS를 보호할 수 있고, 웹 서버가 요청 및 응답에 대한 로그를 관리하여 문재 해결에 유용하다.

---

>#### Web Server와 WAS의 차이

**주요 기능**
- Web Server: 정적 콘텐츠 제공
- WAS: 동적 콘텐츠 처리

**콘텐츠 처리**
- Web Server: 정적 콘텐츠를 직접 제공하고, 동적 콘텐츠 요청을 다른 서버로 전달한다.
- WAS: 동적 컨텐츠를 생성하고, 필요한 데이터를 처리하여 결과를 반환한다.

**성능**
- Web Server: 정적 콘텐츠 제공이 효율적이므로, 상대적으로 요청 처리 속도가 빠르고 서버의 부하가 적다.
- WAS: 비지니스 로직과 데이터베이스 연동으로 인해 상대적으로 요청 처리 속도가 느리고 서버의 부하가 많다.